[toc]

## 洛必达法则
设函数$f$和$g$在$x_0$的近旁(可能除了$x_0$之外)有定义，又设当$x \to x_0$时$f(x) \to l$但是$g(x) \to 0$,因此就不能直接用“商的极限等于极限的商”这个性质来计算$\lim\limits_{x \to x_0}\frac{f(x)}{g(x)};$而且我们还知道，如果这个极限是存在的，那么必须有$l=0$，这是因为
$$l=\lim\limits_{x \to x_0}g(x)=\lim\limits_{x \to x_0}g(x)\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to x_0}g(x)\lim\limits_{x \to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=0$$
那意味着,此时我们面临着条件
$\lim\limits_{x \to x_0}f(x)=\lim\limits_{x \to x_0}g(x)=0$
之下来求极限$\lim\limits_{x \to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}$的计算问题，称这类问题为$\frac{0}{0}$的极限计算问题。

我们只对单边极限进行讨论，对双边极限也将有同样的结果，因为这时可以化作左极限和有极限来考虑。

[**定理1**]
设$f,g$在$(a,b)$上可导，并且满足
a.$\lim\limits_{x \to a^+}f(x)=\lim\limits_{x \to a^+}g(x)=0$  
b.$g(x) \ne 0,\forall x \in (a,b)$
c.极限$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$是存在的（可以是$\infty$)
那么便有
$$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$$
proof:
我们知道$f(a),g(a)$的函数值并不影响$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f(x)}{g(x)}$的极限值。
不妨设$g(a)=0,f(a)=0$这样的好处就是，可以确保$f(x),g(x)$在$[a,b)$上是连续的，这里$f,g$在开区间的可导性，可以保证函数在这个开区间$(a,b)$是连续的。

那么利用柯西中值定理,对于$x \in (a,b)$必然有$f(x),g(x)$在区间$[a,x]$是连续的，在$(a,x)$是可导的，那么
$$\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{f(x)-f(a)}{g(x)-g(a)}=\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}$$
这里$a < \xi < x$.那么由此可见$x \to a^+$时，有$\xi \to a^+$
那么
$$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{\xi \to a^+}\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}=\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$$
最后一个等式相当于换了一个极限符号而已。
$\blacksquare$
当然，如果最后一个极限中的符号仍然是$\frac{0}{0}$型的，那么在能确定$f',g'$仍然满足定理1要求的条件之后，还可以继续往下有
$$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}=\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f''(x)}{g''(x)}$$
很显然只要条件允许，可以一直继续下去，但是就是关键要确定条件是否满足。

> 注

如果是双边极限，只要把定理的条件改一下，改成$\lim\limits_{x \to a}g'(x)=0,\lim\limits_{x \to a}f(x)=0$，然后含有$a$的去心邻域$U(a,\eta)$是可导的，并且在这个邻域里$g(x) \ne 0$,还满足$\lim\limits_{x \to a}\frac{f'(x)}{g'(x)}$是存在的即可。可以分两边进行证明，然后得出极限存在的结论。


> 这里$(a,b)$可以取$a$的一个邻域即可。

在使用洛必达法则的时候，要检查定理的条件是不是被满足，想到使用等价无穷小替换，并且把那些有确定的、非零的极限因式及早地分离出来，这样就能够减少麻烦，提高效率。

[**例题**]
1.$\lim\limits_{x \to 0}\frac{ln cosx}{x(x+2)}$

2.$\lim\limits_{x \to 0}\frac{x-sinx}{sin^3x}$


[**定理2**]
设函数$f,g$在区间$(a,+\infty)$上可导，并且满足
a.$g(x) \ne 0,\forall x \in (a,+\infty)$
b.$\lim\limits_{x \to +\infty}f(x)=\lim\limits_{x \to +\infty}g(x)=0$
c.极限$\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f'(x)}{g'(x)}$是存在的，可以是$\infty$
那么就有
$$\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f'(x)}{g'(x)}$$

proof:
做变换记$x=\frac{1}{t},t=\frac{1}{x}$那么当$x \to +\infty$时有$t \to 0^+$.这时就有,利用复合函数的极限性质就有:
$\lim\limits_{t \to 0^+}f(\frac{1}{t})=\lim\limits_{t \to 0^+}g(\frac{1}{t})=0$
而
$\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{t \to 0^+}\frac{f(\frac{1}{t})}{g(\frac{1}{t})}=\lim\limits_{t \to 0^+}\frac{f'(\frac{1}{t})\frac{-1}{t^2}}{g'(\frac{1}{t})\frac{-1}{t^2}}=\lim\limits_{t \to 0^+}\frac{f'(\frac{1}{t})}{g'(\frac{1}{t})}=\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f'(x)}{g'(x)}$

$\blacksquare$

上面就介绍了两种$x$不同的极限过程下，$\frac{0}{0}$型的极限计算的洛必达法则。
不过这里需要注意的是这里的分析都是基于充分条件，进行分析的，有时候$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$或者$\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f'(x)}{g'(x)}$的极限不存在，并不能断定原极限是不存在的。实际上需要注意的就是柯西中值定理使用规则是不是成立。


如果在同一个极限过程有
$\lim f(x)=\infty,\lim g(x)=\infty$
此时我们就称$\lim\frac{f(x)}{g(x)}$是$\frac{\infty}{\infty}$型的极限。
对于这样的极限，当然也不能使用上的极限等于极限的商的这个性质，但是同样可以使用洛必达法则进行求解。

[**定理3**]
设函数$f,g$在(a,b)上可导，且$g(x) \ne 0$在这个区间里，如果$\lim\limits_{x \to a^+}g(x)=\infty$,并且极限$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$(或为$\infty$)是存在的，那么就有
$$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$$
proof:
记$l=\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$
我们只对$l$是有限数的情况，进行分析，$l=+\infty,-\infty$也是类似的。
利用极限的定义，我们$\forall \varepsilon >0$必然存在$\delta$使得$\forall x \in (a,a+\delta)$都有
$$l-\varepsilon <\frac{f'(x)}{g'(x)}< l +\varepsilon$$
因此选$(x,c) \subset (a,a+\delta)$依据柯西中值定理，就必有$\xi \in (x,c)$使得
$$\frac{f(x)-f(c)}{g(x)-g(c)}=\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)} \in (l-\varepsilon,l+\varepsilon)$$
并且还是一个有界的值

分离出我们需要的目标$\frac{f(x)}{g(x)}$出来就有

$$\frac{f(x)-f(c)}{g(x)-g(c)}=(\frac{f(x)}{g(x)}-\frac{f(c)}{g(x)})(1-\frac{g(c)}{g(x)})^{-1}$$
那么就有
$\frac{f(x)}{g(x)}=(\frac{f(x)-f(c)}{g(x)-g(c)})(1-\frac{g(c)}{g(x)}) + \frac{f(c)}{g(x)}=\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}(1-\frac{g(c)}{g(x)}) + \frac{f(c)}{g(x)}$

那么
$$|\frac{f(x)}{g(x)}-l|=|\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}(1-\frac{g(c)}{g(x)}) + \frac{f(c)}{g(x)}-l| \\
\le |\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}-l| + |\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}|*|\frac{g(c)}{g(x)}| + |\frac{f(c)}{g(x)}| < \varepsilon + |\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}|*|\frac{g(c)}{g(x)}| + |\frac{f(c)}{g(x)}|$$
有
$\limsup\limits_{x \to a^+}|\frac{f(x)}{g(x)}-l| \le \varepsilon$
因为$\varepsilon$是任意的正数，并且还有$\liminf\limits_{x \to a^+}|\frac{f(x)}{g(x)}-l| \ge 0$
从而有
$0 \le \liminf\limits_{x \to a^+}|\frac{f(x)}{g(x)}-l| \le \limsup\limits_{x \to a^+}|\frac{f(x)}{g(x)}-l| \le \varepsilon$
那必然就有$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f(x)}{g(x)}=l$
$\blacksquare$

这个定理使用上下极限证明变得十分简洁，并且还有一点就是，定理3只要满足$\lim\limits_{x \to a^+}g(x) =\infty$就够了，实际上弱化了使用条件，也就是说$\lim\limits_{x \to a^+}f(x)$无论是多少，这个定理都是可以使用的。
当然需要强调的是$\lim\limits_{x \to a^+}\frac{f'(x)}{g'(x)}$极限必须是存在的，如果不存在，这里的洛必达法则无法使用。

同样可以仿照定理2一样，证明$x \to +\infty$的情况定理3也是成立的。


我们来仿照进行证明。
[**定理4**]
如果函数$f(x),g(x)$在$(a,+\infty)$上可导，有
a.$\lim\limits_{x \to +\infty}g(x)=\infty$  
b.满足$\forall x \in (a,+\infty),g(x) \ne 0$  
c.$\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f'(x)}{g'(x)}$是存在的  
那么必然有
$$\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to +\infty}\frac{f'(x)}{g'(x)}$$
proof:
仿照定理2的证明，做变量代换即可。

$\blacksquare$

在计算极限的时候，有时候会遇到类似$0 \times \infty,0^0,\infty^0,\infty-\infty$等情况的极限，这些记号的意义下不难由他们的外形来判断，只要经过适当的变换，最终都可以化为$\frac{0}{0},\frac{\infty}{\infty}$等情况，然后再使用洛必达法则去解决。

## 洛必达法则的应用