[toc]
所谓研究函数是指研究函数在指定区间上的单调性，凸性以及确定函数在这个区间上的最小值和最大值。
# 函数单调性问题
[**定理1**]
设函数f在区间$[a,b]$上连续，在$(a,b)$上可导，那么f在$[a,b]$上递增的充分必要条件是$f'(x) \ge 0,\forall x \in (a,b)$,同时f在$[a,b]$上递减的充分必要条件是$f'(x) \le 0 ,\forall x \in (a,b)$.  
proof：
必要性，不妨设$f(x)$在$[a,b]$上递增，任取一点$x \in (a,b)$,对于一切能使得$x + h \in (a,b)$的h，h不能取正值或者取负值，总是有
$\frac{f(x+h)-f(x)}{h} \ge 0$
由于函数在$x$处可导，那么$h \to 0$利用极限的保号性，必然有$f'(x) \ge 0,\forall x \in (a,b)$  
充分性：
设在$(a,b)$上$f'(x) \ge 0$,那么对于任何$x_1,x_2 \in [a,b]$不妨$x_1 < x_2$，依据lagrange中值定理有
$$f(x_2)-f(x_1)=f'(\xi)(x_2-x_1), \xi \in (x_1,x_2) \subset (a,b)$$
根据命题有$f'(\xi) \ge 0$那么就有$f(x_2) \ge f(x_1)$.

这里注意使用lagrange中值定理的条件
$\blacksquare$

下面关于严格单调函数给出一个充分条件。

[**定理2**]
设函数$f(x)$在$[a,b]$上连续，在$(a,b)$上可导，如果$\forall x \in (a,b),f'(x) >0$那么函数严格递增，如果$\forall x \in (a,b),f'(x) <0$,此时函数严格单调递减。
proof:
只证明$f'(x) >0,\forall x \in (a,b)$函数严格递增的情况，严格递减的证明于此类似。
任意选定$x_1 ,x_2 \in [a,b],x_1 < x_2$，很显然函数$f(x)$在区间$[x_1,x_2]$上连续，在$(x_1,x_2)$上可导，那么利用lagrange中值定理就有
$$f(x_2)-f(x_1)=f'(\xi)(x_2-x_1) >0$$
故有$f(x_2) > f(x_1)$成立。得证。
$\blacksquare$

不过这里需要特别指出的是，定理2的逆定理并不成立，即严格递增（严格递减)函数并不必须有严格的正(严格负)导函数。

例如$f(x)=x^3$虽然在$(-\infty,+\infty)$上是严格递增的，但是$f'(0)=0$.
不过函数在$[a,b]$上严格单调的充分条件还可以减弱.

[**定理3**]
设函数$f(x)$在$[a,b]$上连续，
a.在开区间$(a,b)$上除了有限个点以外，都有正导数，那么函数$f(x)$在$[a,b]$上严格递增。
b.在开区间$(a,b)$上除了有限个点以外，都有负导数，那么函数$f(x)$在$[a,b]$上严格递减。
proof:
设函数$f(x)$在除了有限个点$x_1,....,x_n \in (a,b)$,都有$f'(x) >0$,这里$a< x_1 <x_2<...<x_n < b$,那么在区间$[a,x_1],[x_1,x_2],...,[x_n,b]$上都是连续的，且在$(a,x_1),(x_1,x_2),...,(x_n,b)$都有$f'(x) >0$,因此函数$f(x)$在$[a,x_1],[x_1,x_2],...,[x_n,b]$上都是严格递增的，那么在区间$[a,b]$上也是严格递增的。
$\blacksquare$

[**定理4**]
设函数$f(x)$在区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$上可导，那么在$[a,b]$上严格递增（严格递减）的充分必要条件是:在$x \in (a,b)$时$f'(x) \ge 0(f'(x) \le 0)$且在$(a,b)$的任何开子区间上，$f'(x)$不恒等于0.
proof:
只证明严格递增的情况。
必要性:$\forall x \in (a,b),f'(x) \ge 0$这个已经证明过了。
假设存在一个一个开区间$(c,d) \subset (a,b),f'(x) \equiv 0$,那么在这个开区间上$f(x)$是一个常数，这个就违反了$f(x)$是严格单调函数的的题设，故矛盾，可见此时$(a,b)$的任何开子区间上，$f'(x)$不恒等于0.

充分性：
基于$\forall x \in (a,b),f'(x) \ge 0$我们可以得出函数$f(x)$在$[a,b]$是单调递增的。

假设存在$x_1< x_2 ,x_1,x_2 \in [a,b]$有$f(x_1) =f(x_2)$那么对于$x \in [x_1,x_2]$必然有$f(x_1)=f(x)=f(x_2)$,这个表明在$(x_1,x_2)$上函数$f(x)$为常数，从而在$(x_1,x_2)$上有$f'(x) \equiv 0$这个就违背了题设的条件，故矛盾。

可见$x_1,x_2 \in [a,b]$且满足$x_1 < x_2$时必然有$f(x_1) < f(x_2)$.

$\blacksquare$

# 函数极值问题

# 函数凹凸性分析
