[toc]

## 问题引入
为了计算曲边梯形的面积.
(1)确定一个分割$P:a=x_0 < x_1 < ...< x_n=b$
把区间$[a,b]$分成n个小区间$[x_{i-1},x_{i}]$,其长度为$\Delta x_i = x_i -x_{i-1},i=1,2,...,n$.
(2)求和:再每个区间上任意地选取一点$\xi_i$,而不能选取子区间的端点,区间的中点以及任意其他特殊的点,以排除偶然性,用$f(\xi_i)\Delta x_i$来近似第i个曲边梯形的面积,再用和式$\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$来替代曲边梯形的面积.
(3)取极限,不断的把分割加密,加密的过程就是一个取极限的过程.$\lim \sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$.
那到底对什么东西取极限呢? 是不是直接令$n \to \infty$,实际上这个无法保证每个区间是够细的,这是因为前面的分割本身是任意的,并不是等分确定的.

确定一个数$||P|| =\max_{1\le i\le n}\{\Delta x_i\}$称为分割的宽度.很明显,这个分割的宽度的大小能反映分割是不是很细密.

极限过程改写为$\lim\limits_{||P|| \to 0}\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$

如果这个极限是存在的,即对$\xi \in [x_{i-1},x_{i}]$的所有可能的取法得出的极限是同一个值.


## 定积分定义
[1.]设函数f在区间$[a,b]$是有定义的.如果存在实数I,使得对于任意给定的$\varepsilon >0$,都存在$\delta >0$,只要$[a,b]$上的分割满足$||P|| < \delta$,对于任意的$\xi_i \in [x_{i-1},x_i]$如何取定都有
$$
|I-\sum_{i=1}^{n}f(\xi)\Delta x_i| < \varepsilon
$$
成立,则称f在$[a,b]$上黎曼可积$Riemann$可积.
一般地记$I=\int_{a}^{b}f(x)dx$

如果对于给定的一个分割$P$,称$\{x_0,x_1,...,x_n\}$为分割的分点序列;和式$\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i,\Delta x_i=x_i -x_{i-1}$称为$Rimann$和,或者部分和.
$\{\xi_1,\xi_1,...,\xi_n\}$称为积分的值点序列.
$$I=\lim\limits_{||P|| \to 0}\sum_{i=1}^n f(\xi_i)\Delta x_i$$

所以定积分的本质依然是极限.

[2.]我们总是希望分割是变得越来越细密的.
如果闭区间的$[a,b]$的分割的序列$\{P^{(n)}\}$满足条件$\lim\limits_{n \to \infty}|P^{(n)}|=0$
那么我们就说$\{P^{(n)}\}$是一个无穷细分割序列.

设函数f在闭区间$[a,b]$有定义，如果存在实数I，使得对于**任意**无穷细分割序列$\{P^{(n)}\}$,**不论**相应于每个分割$P^{(n)}$的标志点组$\xi^{(n)}$怎么选择，都有$$
\lim\limits_{n \to \infty}\sigma(f,P^{(n)},\xi^{(n)})=I$$
我们就说函数f在区间上是可积

需要注意的是序列$\{P^{(n)}\}$的每一项实际上对应的是区间$[a,b]$上一个具体的分割，而$\xi_{(n)}$是这个分割上选定的值点。

$$\sigma(f,P^{(n)},\xi^{(n)}) = \sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$$

第二种定义实际上是基于序列做的定义。

## 定积分的基本性质
[**积分的线性性质**]设函数$f(x)$和$g(x)$可积，$\lambda \in R$,则函数$f+g$和函数$\lambda f$也都在$[a,b]$上可积，并且
$$
\int_{a}^{b}(f(x) + g(x))dx =\int_{a}^{b}f(x)dx + \int_{a}^{b}g(x)dx \\
\int_{a}^{b}\lambda f(x)dx = \lambda\int_{a}^{b}f(x)dx
$$

proof:
（1）
区间上任意给定一个分割$P:a=x_0 < x_1 < x_2 <....<x_n=b$,在每个小区间上任意的选取值点$\xi_i$

$|P|=\max_{1 \le i \le n}\Delta x_i$

$ \sum_{i=1}^{n}(f(\xi_i) + g(\xi_i))\Delta x_i= \sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i  + \sum_{i=1}^{n}g(\xi_i)\Delta x_i $

核心是考察$\lim\limits_{|P| \to 0}\sum_{i=1}^{n}(f(\xi_i) + g(\xi_i))\Delta x_i$的存在性。

那么$\lim\limits_{|P| \to 0}\sum_{i=1}^{n}(f(\xi_i) + g(\xi_i))\Delta x_i = \lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i  + \sum_{i=1}^{n}g(\xi_i)\Delta x_i) $

因为函数$f(x),g(x)$在区间上的可积性，知道$\lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i ),\lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}g(\xi_i)\Delta x_i)$都是存在的。
那么利用极限的运算规则有
$ \lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i  + \sum_{i=1}^{n}g(\xi_i)\Delta x_i)= \lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i  ) +  \lim\limits_{|P| \to 0}( \sum_{i=1}^{n}g(\xi_i)\Delta x_i)$
利用定积分的定义，可以知道
$$
\lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i  )  = \int_{a}^{b}f(x)dx\\
\lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}g(\xi_i)\Delta x_i  )  = \int_{a}^{b}g(x)dx\\
$$
故有

$$
\int_{a}^{b}(f(x)+g(x))dx =\lim\limits_{|P| \to 0}\sum_{i=1}^{n}(f(\xi_i) + g(\xi_i))\Delta x_i = \\
\lim\limits_{|P| \to 0}(\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i  + \sum_{i=1}^{n}g(\xi_i)\Delta x_i) \\
=\int_{a}^{b}f(x)dx + \int_{a}^{b}g(x)dx
$$

（2）第二个性质仿照前面的证明可知必然是成立的。

$\blacksquare$

[**引理**]
设函数$f(x)$在区间上是可积的,则$f(x)$在$[a,b]$上有界。
proof:
如果函数$f(x)$是可积的，那意味着$\lim\limits_{|P| \to 0}\sigma(f,P,\xi)=\lim\limits_{|P| \to 0}\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i=I$.

也就是对于$\varepsilon = 1$，存在$\delta  >0$,使得任意分割$P$,只要$|P| < \delta$,便有$|\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i - I| < 1$.
当然会有$|\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i| < |I| + 1$.
利用不等式的三角不等式，当然有

$|f(\xi_j)|\Delta x_j - |\sum_{i \ne j}f(\xi_i)|\Delta x_i \le |\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i| < |I| + 1$

从而有$|f(\xi_j)|\Delta x_j  \le \sum_{i \ne j}|f(\xi_i)|\Delta x_i + |I| + 1,\forall j \in [1,n]$

不妨选定这样的一个分割$P$.如果f在$[a,b]$上无界，那么至少存在分割P的一个闭子区间$[x_{j-1},x_j]$，使得函数f在这个闭区间上无界的。

然后来确定值点$\xi$.先任意选定$\xi_i \in [x_{i-1},x_i],\forall i \ne j$

然后选择$\xi_j \in [x_{j-1},x_j]$满足
$|f(\xi_j)|\Delta x_j > |\sum_{i \ne j}f(\xi_i)\Delta x_i| + |I| + 1$
由于函数在这个区间$[x_{j-1},x_j]$的无界性，这样的$\xi_j$是可以去得到的。


从前面的推断可知，毫无疑问的是这是矛盾的。

$\blacksquare$


[**积分的可加性**]

设$a < b < c$，如果函数$f$在[a,b]和[b,c]上都是可积，那么它在$[a,c]$上也是可积的，并且有
$$
\int_{a}^{c}f(x)dx = \int_{a}^{b}f(x)dx  + \int_{b}^{c}f(x)dx 
$$
proof:
欲证题设的结论，核心在于，任意给定区间上的一个分割$P:a=x_0 < x_1 < x_2<...< x_n=c$，在每个去间上任意选定值点$\xi_i \in [x_{i-1},x_i],\forall i \in [1,n]$.
值点取成$\xi = (\xi_1,\xi_2,....,\xi_{k-1},\xi_{k},\xi_{k+1},...,\xi_n)$
$\Delta x_i = x_i -x_{i-1},|P|=\max_{1 \le i \le n}\Delta x_i$.

证明的核心在于$\lim\limits_{|P| \to 0}\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$是否存在。

另给定一个分割$P'=a=x_0 < x_1 < x_2 <...<x_{k-1} < b  < x_{k} < x_{k+2} < ...< x_n =c$
将b插入某个区间，作为一个新的分点。
对于分割，值点取成$\xi' = (\xi_1,\xi_2,....,\xi_{k-1},b,b,\xi_{k+1},...,\xi_n)$

实际上新的分割相比于原来多了一个分点，也多了一个区间,但是区间和分割都是有关联的。

那么$\lim\limits_{|P'| \to 0}\sum_{i=1}^{n+1}f(\xi_i')\Delta x_i' = \lim\limits_{|P'| \to 0}\sum_{i=1}^{k-1}f(\xi_i')\Delta x_i' + f(b)\Delta x_{k}' + f(b)\Delta x_{k+1}'+ \lim\limits_{|P'| \to 0}\sum_{i=k+1}^{n}f(\xi_i')\Delta x_i' $


实际上$a=x_0 < x_2< ...<b$对应$[a,b]$的一个分割，$\{\xi_1,\xi_2,...,\xi_{k-1},b\}$对应了这个区间上的值点。

实际上$b < x_k< ...<x_n=c$对应$[b,c]$的一个分割，$\{b,\xi_{k+1},\xi_{k+2},...,\xi_{n}\}$对应了这个区间上的值点。

因为$f(x)$在两个区间的可积性，可知道.

$$\lim\limits_{|P'| \to 0}(\sum_{i=1}^{k-1}f(\xi_i')\Delta x_i' + f(b)\Delta x_{k}' )=\int_{a}^{b}f(x)dx\\
\lim\limits_{|P'| \to 0}(f(b)\Delta x_{k+1}'+ \sum_{i=k+1}^{n}f(\xi_i')\Delta x_i') =\int_{b}^{c}f(x)dx$$


那意味着$\lim\limits_{|P'| \to 0}\sum_{i=1}^{n+1}f(\xi_i')\Delta x_i'=\int_{a}^{b}f(x)dx + \int_{b}^{c}f(x)dx$

从分点和值点的取值情况可以知道
$$
|\sum_{i=1}^{n+1}f(\xi_i')\Delta x_i' - \sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i| \\
=|f(b)(x_{k}-x_{k-1}) - f(\xi_k)(x_{k}-x_{k-1})|=\\
|f(\xi_k -f(b)||(x_{k}-x_{k-1})| \le |f(\xi_k -f(b)||P|
$$
毫无疑问的是$|P'| \le |P|$

那么$\lim\limits_{|P| \to 0} \sum_{i=1}^{n+1}f(\xi_i')\Delta x_i' = \lim\limits_{|P| \to 0} \sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$
那么必然有$\lim\limits_{|P| \to 0} \sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i = \int_{a}^{b}f(x)dx + \int_{b}^{c}f(x)dx$

而左边正好就是定积分$\int_{a}^{c}f(x)dx$.

$\blacksquare$


注记：
(1)如果函数$f$在$[a,c]$是可积的，那么它在$[a,c]$的闭子区间$[a,b],[b,c]$也都是可积的，这时必然有
$\int_{a}^{c}f(x)dx = \int_{a}^{b}f(x)dx + \int_{b}^{c}f(x)dx$

(2)我们约定
$\int_{\alpha}^{\beta}f(x)dx=\begin{cases}-\int_{\beta}^{\alpha}f(x)dx, \beta < \alpha
\cr 0 ,\beta = \alpha
\end{cases}$

[**积分的单调性**]
设$a < b$,并且函数$f(x),g(x)$在区间上$[a,b]$上可积并且满足$f(x) \le g(x) ,\forall x \in [a,b]$.
则有$\int_{a}^{b}f(x)dx \le \int_{a}^{b}g(x)dx$
proof:
$\varphi(x) =f(x) -g(x),\varphi(x) \ge 0, \forall x \in [a,b]$

有前面的定理，我们知道$\varphi(x)$在区间上是可积的,略去区间分割和取值点的描述。
那$\varphi(x)$的黎曼和$\sigma(\varphi,P,\xi)=\sum_{i=1}^{n}\varphi(\xi_i)\Delta x_i \ge 0$

$\int_{a}^{b}\varphi(x)dx=\lim\limits_{|P| \to 0}\sigma(\varphi,P,\xi) \ge 0$

那么等价于$\int_{a}^{b}(f(x)-g(x))dx = \int_{a}^{b}f(x)dx - \int_{a}^{b}g(x)dx \ge 0$ 

那么就有$\int_{a}^{b}f(x)dx \ge \int_{a}^{b}g(x)dx$

$\blacksquare$


[**定理**]
如果$f$在[a,b]上连续且非负，但是f(x)并不是恒等于0，那么$\int_{a}^{b}f(x)dx >0$.

proof:
由于函数$f(x)$是连续的，那么函数$f(x)$在[a,b]上的任意闭子区间都是可积的。

根据题设假设存在一点$x_0 \in [a,b]$,使得$f(x_0) >0$.根据连续性函数的性质，必然存在一个小的区间$[\alpha,\beta] \subset [a,b]$使得$x \in [\alpha,\beta]$满足$f(x) \ge \frac{f(x_0)}{2}$.

因为函数在点$x_0$出连续，那么$\lim\limits_{x \to x_0}f(x) =f(x_0) > 0$.只要取$\varepsilon = \frac{f(x_0)}{2} >0$,便可以知道，确实存在这样的邻域存在。

$\int_{a}^{b}f(x)=\int_{a}^{\alpha} f(x)dx + \int_{\alpha}^{\beta}f(x)dx + \int_{\beta}^{b}f(x)dx  \ge \int_{\alpha}^{\beta}f(x)dx  \ge \frac{f(x_0)}{2}(\beta -\alpha) >0$

$\blacksquare$

[**推论**]对于$[a,b]$上连续且非负的函数$f(x)$,如果有$\int_{a}^{b}f(x)dx =0$,那么$f(x)\equiv 0$.
proof:
用反证法，不妨假设$f(x) \ge 0$,但是其不是恒等于0，根据前面的证明知道$\int_{a}^{b}f(x) >0$矛盾。故$f(x) \equiv 0$.

$\blacksquare$


[**绝对值积分性质**]
设$f(x)$是$[a,b]$上的可积函数，那么$|f(x)|$也在区间$[a,b]$上是可积的，并且$|\int_{a}^{b}f(x)dx | \le \int_{a}^{b}|f(x)|dx$.
proof:
|f(x)|的可积性后面补充证明，先认为$|f(x)|$确实是可积的。好疑问的的是
$-|f(x)| \le f(x)\le |f(x)| ,\forall x \in [a,b]$
那么必然有$-\int_{a}^{b}|f(x)|dx \le \int_{a}^{b}f(x)dx \le \int_{a}^{b}|f(x)|dx$
从而有$|\int_{a}^{b}f(x) dx| \le \int_{a}^{b}|f(x)|dx$


$\blacksquare$


[**定理**]
设$a< b$,函数在$[a,b]$上可积（于是$f$在区间$[a,b]$上是有界的），如果$m \le f(x) \le M ,\forall x \in [a,b]$
那么必然有$m(b-a) \le \int_{a}^{b}f(x)dx \le M(b-a)$
proof:
利用积分的单调性质，知道$\int_{a}^{b}f(x)dx \le \int_{a}^{b}Mdx=M(b-a)$
同理 

知道$\int_{a}^{b}f(x)dx \ge \int_{a}^{b}mdx=m(b-a)$

从而有$m(b-a) \le \int_{a}^{b}f(x)dx \le M(b-a)$

$\blacksquare$


[**积分第一中值定理**]
设函数$f(x)$与$g(x)$在$[a,b]$上连续，$g(x)$在$[a,b]$上不改变符号，则存在$\xi \in [a,b]$,使得$$\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx = f(\xi)\int_{a}^{b}g(x)dx$$.

proof:
（1）毫无疑问的是，如果$g(x) \equiv 0$上面的结论当然是成立的。

（2）因为$g(x)$在区间上不变号，不妨设$g(x) \ge 0$,但是不恒等于$0$.（另一种情况也是同样进行证明 ）

由于$f(x)$在区间上是连续的那么必然有$f([a,b]) \to [m,M]$其中$m=\inf_{x \in [a,b]}f(x),M=\sup_{x \in [a,b]}f(x)$.那么就有$m \le f(x) \le M$.

那么$mg(x)\le f(x)g(x) \le Mg(x)$

利用积分的单调性质有$m\int_{a}^{b}g(x)dx \le \int_{a}^{b}f(x)g(x)dx \le M \int_{a}^{b}g(x)dx$

由于$g(x)$在区间上连续且不恒为$0$则$\int_{a}^{b}g(x)dx >0$

那么就有$m \le \frac{\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx}{\int_{a}^{b}g(x)dx} \le M$

利用连续函数的介质性，可知，必然存在$\xi \in [a,b]$使得$f(\xi) = \frac{\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx}{\int_{a}^{b}g(x)dx}$
从而有

$\int_{a}^{b}f(x)g(x)dx = f(\xi)\int_{a}^{b}g(x)dx$

$\blacksquare$

[**连续函数积分第一中值定理**]
设$a < b$,如果函数$f(x)$在区间$[a,b]$连续，(实际上[a,b]上的连续函数，在[a,b]上必然是可积的)那么必然存在$c \in [a,b]$,使得$\int_{a}^{b}f(x)dx=f(c)(b-a)$.
proof:

不妨记$m=\inf_{x \in [a,b]}\{f(x)\},M=\sup_{x \in [a,b]}\{f(x)\}$,那么必然有
$m(b-a) \le \int_{a}^{b}f(x)dx \le M(b-a)$

$a <b$故有$m \le \frac{\int_{a}^{b}f(x)dx}{b-a} \le M$

这里很重要的点时一定有$\exists x_0,x_1 \in [a,b],f(x_0)=m,f(x_1) = M$
从而在区间$[\min(x_0,x_1),\max(x_0,x_1)]$必然存在$c$使得$f(c) =  \frac{\int_{a}^{b}f(x)dx}{b-a}$
利用连续函数的介质性，可知必然存在$f(c)=  \frac{\int_{a}^{b}f(x)dx}{b-a}$

那么就有$\int_{a}^{b}f(x)dx = f(c)(b-a)$

$\blacksquare$



## Newton-Leibniz公式



## 可积函数类


## 定积分的计算方法

### 分部积分里面的一个疑问
$\int_{a}^{b}f(x)d\varphi(x) = \sum_{i=1}^{n}f(x)(\varphi(x_i) - \varphi(x_{i-1}))=\sum_{i=1}^{n}f(x)\varphi'(\xi)(x_i - x_{i-1})$
1.这里需要强调的是,这样类似的积分形式,称为$Stieltjes$积分.
2.这里的积分范围依然是x的范围,$x \in [a,b]$.而不是$\varphi(x) \in [a,b]$.
3.不加证明的可以认为$\int_{a}^{b}f(x)d\varphi(x)=\int_{a}^{b}f(x)\varphi'(x)dx$

一般来说,会这样做的时候一般都是使用分部积分的时候,这样确实给学习者带了了很多困扰,其实是有办法取消除这样的歧义的.

$f(x)=f(x_0) + \int_{x_0}^{x}f'(t)dt$

一种形式是,这个也是很多教科书上的写法$f(x)=f(x_0) + \int_{x_0}^{x}f'(t)dt=f(x_0) + \int_{x_0}^{x}f'(t)d(t-x)=f(x_0) + (t-x)f'(t)|_{x_0}^{x} -\int_{x_0}^{x}f''(t)(t-x)dt$
然后使用分部积分进行展开.

如果换种更加贴近分部积分原始形式的写法,是不会带来这样的歧义的
$f(x)=f(x_0) + \int_{x_0}^{x}f'(t)dt=f(x_0) + \int_{x_0}^{x}(t-x)'f'(t)dt=f(x_0) + (t-x)f'(t)|_{x_0}^{x} -\int_{x_0}^{x}f''(t)(t-x)dt$
这里将$(t-x)'=v'(t),f'(t) = u(t)$自然有
$\int_{x_0}^{x}v'(t)u(t)dt=v(t)u(t)-\int_{x_0}^{x}u'(t)v(t)dt$与之对应的就是
$\int_{x_0}^{x}(t-x)'f'(t)dt=(t-x)f'(t)|_{x_0}^{x} -\int_{x_0}^{x}f''(t)(t-x)dt$
这样便不会出现有歧义的地方,但是达到的效果确实一样的.

### 定积分换元法

$$\int_{g(a)}^{g(b)}f(u)du=\int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx$$

proof:
不妨假设$f(u)$的原函数为$F(u)$,即$F'(u)=f(u)$利用$Newton-Leibniz$公式有
$\int_{g(a)}^{g(b)}f(u)du = F(u)|_{g(a)}^{g(b)}=F(g(b))-F(g(a))$

很显然的是$F(g(x))$是$f(g(x))g'(x)$的原函数.
因为$dF(g(x))/dx=F'(g(x))g'(x)=f(g(x))g'(x)$
那么可以知道$\int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx=F(g(x))|_{a}^{b}=F(g(b))-F(g(a))$
由此可见是成立的.
$\blacksquare$

### 定积分凑微分

一般来说求解类似$\int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx$的定积分采用凑微分的方法,但是用凑微分的时候,让人疑惑的是到底要不要改变积分上下限.
根据定积分的换元法我们知道,$u=g(x),x \in [a,b]$那么必然有
$\int_{g(a)}^{g(b)}f(u)du=\int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx$

疑惑点在于要证明$\int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx = \int_{a}^{b}f(g(x))dg(x)$

$\int_{a}^{b}f(g(x))dg(x)$这个里面的a,b是x的范围,利用换元令$u=g(x)$,那么$\int_{a}^{b}f(g(x))dg(x)$可以变成$\int_{g(a)}^{g(b)}f(u)du$.

根据前面的证明,我们是知道$\int_{g(a)}^{g(b)}f(u)du=\int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx$

那么就有$\int_{a}^{b}f(g(x))dg(x)=\int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx$

试想一个问题,如果$\int_{a}^{b}f(g(x))dg(x)$这个里面的a,b是g(x)的范围,进行换元后,那么$\int_{a}^{b}f(g(x))dg(x)$可以变成$\int_{a}^{b}f(u)du$.很显然$\int_{a}^{b}f(u)du \ne \int_{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx$

